# 1.2 프로그래밍 패러다임

---

### 1.2.1 선언형과 함수형 프로그래밍
map, filter, reduce 를 사용하자!

https://www.youtube.com/watch?v=e-5obm1G_FY&ab_channel=JSConf

---

함수가 일급객체이다.

일급객체란(First Class Citizen)?
변수에 할당될 수 있다. 함수에 인자로 넘어갈 수 있고, return 값으로 사용될 수도 있다.  

---

순수함수(Pure Function): 
Input이 같다면 Output이 항상 같고, 다른 전역 변수 등에 전혀 영향을 받지도 주지도 않는 함수 

디버깅과 유닛테스팅에 용이합니다.

---

### 1.2.2 객체지향 프로그래밍

특징
- Abstraction: 복잡한 시스템으로부터 핵심 기능을 간추려내는 것.
- Encapsulation: 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것

---

- Inheritance: 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아 중복을 제거하고 코드 재사용성을 높이는 것.
- Polymorphism: 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것. 오버로딩, 오버라이딩

---

#### 오버로딩과 오버라이딩의 차이

- 오버로딩: 이름은 같지만 함수 **시그니처(파라미터 수, 타입)** 이 다른 메소드를 새롭게 정의

- 오버라이딩: 상속받은 메서드의 내용을 변경

---

#### 설계 원칙

SOLID

- Single Responsibility Principle
- Open Closed Principle
- Liskov Substitution Principle
- Interface Segregation Principle
- Dependency Inversion Principle

---

- Single Responsibility Principle
모든 클래스는 하나의 책임만을 가져야 한다. 하나의 역할만 해야 한다.

There should never be more than one reason for a class to change. In other words, every class should have only one responsibility.

---

- Open Closed Principle
수정에는 닫여 있어야 하고, 확장에는 열려있어야 한다. 
새로운 기능을 추가할 때는 가급적 기존 코드를 수정하지 말고, 새로운 코드를 추가하는 형식으로 설계되어야 한다.

Software entities, should be open for extension, but closed for modification.

---

- Liskov Substitution Principle
자식 객체는 부모를 대신할 수 있지만 부모는 자식을 대신할 수 없다.
예시: 사람을 상속받은 학생은 .breathe() 를 사용할 수 있지만, 학생의 부모객체인 사람은 .useIntelliJUltimateForFree() 를 사용할 수 없다. 

Functions that use pointers or references to base classes must be able to use objects of derived classes without knowing it.

---

- Interface Segregation Principle
하나의 일반적인 인터페이스보다는 구체적으로 여러개의 인터페이스를 만들어야 한다.

Clients should not be forced to depend upon interfaces that they do not use.

---

- Dependency Inversion Principle

상위 계층은 하위 계층의 변화에 대한 구현으로부터 독립적이어야 한다.
자신보다 변하기 쉬운 하위 계층에 의존한다면, 그 사이에 인터페이스와 같은 layer를 두어 변화로부터 스스로를 보호해야 한다. 

Depend upon abstractions, not concretions.

---

### 1.2.3 Procedural programming

가장 원시적인 프로그래밍 접근

---

Q. Proxy server 를 설명하세요.

서버 앞단에 layer를 하나 더 추가하여 caching, logging, data analysis 등의 분석을 먼저하는 서버를 뜻합니다. DDOS를 차단하거나, 접근을 막거나, CDN을 프록시 서버로 달아서 캐싱을 용이하게 한다. nginx로 버퍼 오버플로우를 예방하거나, CloudFlare로 캐싱, 로그 분석을 하는 사례가 있습니다.

---

Q. MVC, MVVM의 차이점은 무엇인가?

Model, View, Controller 로 나눈 디자인 패턴입니다. View는 보여지는 것에 집중하고, Model은 비즈니스의 핵심 기능에 집중하며, Controller는 그 사이에서 View와 Model의 상호작용을 조정합니다.

---

MVVM은 C가 더 고도화되어 VM, View model로 바뀐 패턴입니다.
왜?
- 커맨드와 데이터 바인딩을 가집니다(?). 
- 뷰와 뷰모델 사이 양방향 데이터 바인딩을 지원합니다?
- UI를 별도의 코드 수정 없이 재사용 가능합니다?
- 단위 테스팅이 쉽습니다?
---

Obsidian .obsidian 함부로 symbolic link 로 setting sync하거나 하면 안됨. workspace 문제도 있고 여러가지 버그도 있음.

대표적 버그: vault 내부에 새로운 폴더 만들고 그걸 inner vault 로 썼다가 모든 게 사라져버리는 상

---

https://www.acmicpc.net/problem/15649
https://www.acmicpc.net/problem/10974

차이점 생각해보기

---

https://stackoverflow.com/questions/58293514/should-developers-share-git-branches

브랜치는 share 되어야 하는가? 아니면 각자의 브랜치로 일해야 하는가?

branch access restriction

---

``` python
print ("hello world")
```